Август-батюшка заботой-работой мужика тешит.
Авось и к нам на двор солнышко взойдет.
Азбука — к мудрости ступенька.
Азбуку учат, на всю избу кричат.
Алмаз алмазом режется.
Апрель — с водой, а май — с травой.
Артель дружбой крепка.
Артелью хорошо и недруга бить.
Астрахань осетрами, а Сибирь соболями богата.
Ахи да охи не дадут подмоги.
Бабушке только дедушка не внук.
Баня здоровит, разговор веселит.
Баня — вторая мать.
Баснями сыт не будешь.
Беда беду накликает.
Беден, да честен.
Без беды друга не узнаешь.
Без воды зима не станет.
Без дела жить — только небо коптить.
Без детей горе, а с детьми — вдвое.
Без заботы и репу не вырастишь.
Без клещей кузнец что без рук.
Без кота мышам масленица.
Без кота мышам раздолье.
Без матки пропадут и детки.
Без матушки родной и цветы не цветно цветут.
Без муки нет науки.
Без нитки да иголки шубы не сшить.
Без ножа, да зарезал.
Без песен рот тесен.
Без росы трава не вырастет.
Без соли, без хлеба худая беседа.
Без соли кривой обед.
Без соли не вкусно, без хлеба не сытно.
Без сохи и бороны и царь хлеба не найдет.
Без старых не проживешь.
Без терпения нет умения.
Без терпения нет учения.
Без теста пирога не испечешь.
Без топора — не плотник, без иглы — не портной.
Без труда не вытащишь и рыбку из пруда.
Без ума голова — котел.
Без ума голова — лукошко.
Без шума драки не бывает.
Без языка и колокол нем.
Бездонную бочку водой не наполнишь.
Белый лебедь серому гусю не товарищ.
Белый свет не клином сошелся.
Белые ручки чужие труды любят.
Береги нос в большой мороз.
Береги платье снову, а честь смолоду.
Береженого и бог бережет.
Берись дружно — не будет грузно.
Били Фому за Еремину вину.
Близок локоть, да не укусишь.
Бобы не грибы, не сеешь — не взойдут.
Бодливой корове бог рог не дает.
Бой красен мужеством, а товарищ — дружеством.
Бой отвагу любит.
Болтливому молчанье в тягость.
Болтовня и красна, и пестра, да пуста.
Боль без языка, а сказывается.
Больному все горько.
Больше брюха не съешь.
Больному и мед не вкусен, а здоровый и камень ест.
Больше думай, меньше говори.
Больше знай, да меньше бай.
Больше слушай, меньше говори.
Большому куску и рот радуется.
Большому уму и в маленькой голове не тесно.
Бочка меду да капля дегтю.
Боязливому по ухо — смелому по колено.
Бояться волка — бегать и от белки.
Бояться волков — быть без грибков.
Бранись, а рукам воли не давай.
Большому кораблю — большое плаванье.
Бранись, бранись, да на себя оглянись.
Братская любовь лучше каменных стен.
Будет день — будет пища.
Будет день — будет и ночь.
Будет дождь — будут грибы.
Будет зима — будет и лето.
Будто корова языком слизнула.
Будь малым доволен.
Бывает и на старуху проруха.
Был бы дружок, сыщется и часок.
Была бы свинка, будет и щетинка.
Были бы кошки, а мышки будут.
Был пирог, найдется и едок.
Был звон, да не знает, где он.
Была бы охота, а выучиться можно.
Была бы охота, а работа найдется.
Было, да сплыло.
Было дело, да собака съела.
Быль не сказка: из нее слово не выкинешь.
Быть бычку на веревочке.
Быть бы ненастью, да дождь помешал.
Будьте как дома, не забывайте, что в гостях.
Бьется, как рыба об лед.
В апреле земля преет.
В болоте тихо, да жить там лихо.
В бою кто смел, тот и поспел.
В веселый час и смерть страшна.
В горну и железо плавится.
В гостях хорошо, а дома лучше.
В добру голову сто рук.
В дырявый мешок не напихаешься.
В закрытый рот и муха не залетит.
В зимний холод всякий молод.
В игре да в попутье людей узнают.
В камень стрелять — только стрелы терять.
В ком честь, в том и правда.
В кривом глазу и прямое криво.
В кривом зеркале и рот на боку.
В лес дрова не возят, в колодец воду не льют.
В лесу дров не нашел.
В лесу рубят, а к нам щепки летят.
В марте курица напьется из лужицы.
В мешке шила не утаишь.
В мороз заснуть легко, проснуться трудно.
В огне и железо плавко.
В огороде бузина, а в Киеве дядька.
В один день по две радости не живет.
В одно ухо влезет, в другое вылезет.
В октябре ни на колесах, ни на полозьях.
В окно всего света не оглянешь.
В осень и у вороны копна.
В пустой бочке и звону много.
В пустой избе замка не надо.
В решете воду не носят.
В своем доме и углы помогают.
В семье не без дурака.
В семье не без урода.
В сентябре одна ягода, да и та горькая рябина.
В сказках все есть, да в руках ничего нет.
В согласном стаде волк не страшен.
В страду одна забота: не стояла бы работа.
В ступе воду не толкут.
В тесноте, да не в обиде.
В тесноте люди песни поют, на просторе волки воют.
В тихом омуте черти водятся.
В феврале дороги широки.
В чем оплошаешь, за то и отвечаешь.
В чужом глазу сучок видишь, в своем бревна не заметишь.
В чужие сани не садись.
В чужой монастырь со своим уставом не ходят.
В чужом глазу сучок велик.
В чужом доме не указывают.
В чужую душу не влезешь.
Важен не обед, а привет.
Вдруг не станешь друг.
Ведрами ветра не смеряешь, солнца в мешок не поймаешь.
Везде хорошо, где нас нет.
Везет, как утопленнику.
Век без ошибки не проживешь.
Век долог, да час короток.
Век живи, век трудись.
Век живи, век учись.
Век прожить — не поле перейти.
Велика голова, да мозгу мало.
Великое слово: спасибо.
Велика Федора, да дура.
Вертится, словно ежа съел.
Весна красна цветами, а осень — снопами.
Весна днем красна.
Весна говорит: гнило! А лето: мило, лишь бы было!
Весной, что рекой прольет, капли не видать,
осенью ситцем просеет — хоть ведром черпай.
Весенний лед толст, да прост; осенний тонок, да цепок.
Весь бы прост, да лисий хвост.
Ветер снег съедает.
Вечер покажет, каков был день.
Вечный мир — до первой драки.
Вешний день весь год кормит.
Взглянет — лес повянет.
Взойдет красное солнышко — прощай светел месяц.
Взявшись за гуж, не говори, что не дюж.
Видит око далеко, а ум еще дальше.
Видна птица по полету.
Видом сокол, а голосом ворона.
Видом хорош, а на дело не гож.
Вина голову клонит.
Вместе тошно, порознь скучно.
Во всяком мудреце довольно простоты.
Во сне не приснится.
Вода и мельницу ломает.
Вода путь найдет.
Вокруг да около.
Волга — добрая лошадка: все свезет.
Волга — всем рекам мать.
Волки и злые люди ходят и озираются.
Волк волка не съест.
Волка как ни корми, он все в лес глядит.
Волки сыты, и овцы целы.
Волков бояться — в лес не ходить.
Волос долог, а язык длинней.
Волосы долги, да ум короток.
Вор, что заяц, — и тени своей боится.
Ворон за море летал, а умнее не стал.
Вороне соколом не быть.
Вот бог, а вот порог.
Вот тебе, бабушка, и Юрьёв день!
Вперед батьки в пекло не суйся.
Вперед не забегай, а сзади не отставай.
Впотьмах и гнилушка светит.
Время денег дороже.
Врет — и глазом не моргнет.
Ври, да знай меру!
Ври, да не завирайся!
Все за одного — один за всех.
Все минется, одна правда останется.
Все перемелется, мука будет.
Все равно: что в лоб, что по лбу.
Все скоро сказывается, да не скоро делается.
Все хорошо до поры до времени.
Все хорошо, что хорошо кончается.
Все шито да крыто.
Всем сестрам по серьгам.
Всем угодишь — себе насолишь.
Всему есть мера.
Всему свету по секрету.
Всему свое время.
Всему свой черед.
Всех дел за раз не переделаешь.
Всех сластей не переешь, всех нарядов не переносишь.
Вся семья вместе, так и душа на месте.
Всяк Еремей про себя разумей.
Всяк глядит, да не всяк видит.
Всяк кулик свое болото хвалит.
Всяк по-своему с ума сходит.
Всяк сверчок знай свой шесток.
Всяк своим умом живет.
Всяк человек своего счастья кузнец.
Всякая вещь хороша на своем месте.
Всякая дорога вдвоем веселей.
Всякая неправда — грех.
Всякое дело мастера боится.
Всякое семя сеют в свое время.
Всякой вещи свое место.
Всякому зерну своя борозда.
Всякому мила своя сторона.
Всякая дорога вдвоем веселей.
Всякому нужен и обед, и ужин.
Всякому овощу свое время.
Всякому своя честь дорога.
Всякий день солнце всходит.
Всякий своего счастья кузнец.
Всякий совет к разуму хорош.
Всякий человек у дела познается.
Вчерашнего дня не воротишь.
Вырос в лесину, а сам дубина.
Выйдет красно солнце, уйдет светел месяц.
Где дают, там бери, а где бьют, там беги.
Где двое бранятся, тут третий не суйся.
Где лад, там и клад.
Где любовь да совет, там и горя нет.
Где не бывал, о том не сказывай.
Где не было начала, не будет и конца.
Где родился, там и сгодился.
Где сорняк цветет, там хлеб вянет.
Где щи да каша, там и место наше.
Где щи, тут и нас ищи.
Где совет, там и свет.
Где вода — там и верба; где верба — там и вода.
Где ласточке ни летать, а к весне опять прибывать.
Где работают, там и густо, а в ленивом доме пусто.
Где много толков, там мало толку.
Где огонь, там и дым.
Где сшито на живую нитку, там жди прорехи.
Где холодно, там и печку топят.
Где цветок, там и медок.
Глазами гляди, рукам воли не давай.
Глаз видит, да зуб неймет.
Глаза боятся, а руки делают.
Глаза завидущи, а руки загребущи.
Глубже пахать — больше хлеба жевать.
Глуп совсем, кто не знается ни с кем.
Гляденьем сыт не будешь.
Гляди в оба, да не разбей лоба.
Глядит в книгу, а видит фигу.
Глянет — рублем одарит.
Говори меньше, умнее будет.
Говорил день до вечера, а слушать нечего.
Говорит бело, а делает черно.
Говорит по секрету, а выйдет по всему свету.
Год прожить — не реку переплыть.
Гол, как липка.
Голова всему начало.
Голова умная, только дураку досталась.
Голова не колышек: не шапку на нее вешать.
Голод не тетка, заставит работать.
Голодное брюхо к ученью глухо.
Голыми руками ежа не ухватишь.
Голь на выдумки хитра.
Гора с горой не сходится, а человек с человеком сойдется.
Горбатого исправит могила, а глупого — дубина.
Горе горевать — не пир пировать.
Горькая правда лучше сладкой лжи.
Гостю щей не жалей, а погуще лей.
Гостю — почет, хозяину — честь.
Гостя по одежке встречают, а по разуму провожают.
Готов сквозь землю провалиться.
Готовь сани летом, а телегу зимой.
Грамота — второй язык.
Грамоте учиться — вперед пригодится.
Грешить легко — трудно каяться.
Гречневая каша — матушка наша, а хлебец ржаной — отец наш родной.
Гречневая каша сама себя хвалит.
Гриб да огурец в животе не жилец.
Грозит мышь кошке, да из подполья.
Гром не грянет — мужик не перекрестится.
Грязное к чистому не пристанет.
Грязью зарос — хоть репу на шее сей.
Губы да зубы — два запора, а языку удержу нет.
Гуляй, гуляй, зато потом не пеняй.
Гуляй, да дела не забывай.
Гуляли — веселились, подсчитали — прослезились.
Гусь да гагара — два сапога пара.
Гусь козлу не брат.
Гусь свинье не товарищ, конный пешему не попутчик.
Давши слово — держись, а не давши — крепись.
Дай бог нашему теляти волка поймати.
Дай дураку волю, а он две возьмет.
Дай ему палец, а он всю руку откусит.
Дал бы ума, да у себя мало.
Далеко глядит, а под носом не видит.
Далеко ехали, да скоро приехали.
Далеко не загадывай, поближе поглядывай.
Дальние проводы — лишние слезы.
Дальше в лес — больше дров.
Дальше земли не упадешь.
Дальше лесу не видит.
Дальше положишь — ближе возьмешь.
Дареное назад не берут.
Дареному коню в зубы не смотрят.
Даст бог дождь — уродится и рожь.
Два друга — мороз да вьюга.
Два медведя в одной берлоге не живут.
Два сапога — пара.
Дважды молоду не бывать.
Двум смертям не бывать, а одной не миновать.
Декабрь год кончает, зиму начинает.
Делано наспех — и сделано на смех.
Делать не я, работать не я, а есть кисел
нет против меня.
Дело гладко, так и глядеть сладко.
Дело и учит, и мучит, и кормит.
Дело мастера боится.
Дело знай, а правду помни.
Делу — время, потехе — час.
День долог, а век короток.
День да ночь — сутки прочь.
Дерево держится корнями, а человек — друзьями.
Деревья скоро садят, да не скоро с них плод едят.
Дерево ценят по плодам, а человека — по делам.
Держи карман шире.
Держи язык за зубами. Держи язык на веревочке.
Держись друга старого, а дома — нового.
Десять раз отмерь, а один раз отрежь.
Детей наказывай стыдом, а не кнутом.
Дети не в тягость, а в радость.
Детки деткам рознь.
Детки маленьки — спать не дадут, детки велики — сам не уснешь.
Дешевле пареной репы.
Дешево покупается — недолго носится.
Длинная нитка — ленивая швея.
Для глухого две обедни не служат.
Для друга и семь верст не околица.
Двое пашут, а семеро руками машут.
Для красного словца не пожалеет и родного отца.
Для свиньи нет хуже, чем двор без лужи.
До лысины дожил, а ума не нажил.
До поры до времени не сеют семени.
До старости дожил, а ума не нажил.
Добрая пословица не в бровь, а в глаз.
Добрая слава бежит, а худая — летит.
Добро творить — себя веселить.
Доброму слову и добрая слава.
Добрая слава за печкой сидит, а худая по дорожке бежит.
Добрая слава лучше мягкого пирога.
Добрая ссора лучше худого согласья.
Добро делать спешить надобно.
Добро не горит, не тонет.
Добро не лихо — бродит тихо.
Добро не умрет, а зло пропадет.
Добро помни, а зло не забывай.
Добро того учит, кто слушает.
Доброе братство лучше богатства.
Доброе дело два века живет.
Доброе дело само себя хвалит.
Доброе семя — добрый и всход.
Доброму везде добро.
Доброму гостю хозяин рад.
Доброму слову — добрый ответ.
Добрые вести не лежат на месте.
Добрый конец — всему делу венец.
Добрый пес на ветер не лает.
Добро и во сне хорошо.
Добрый портной с запасом кроит.
Добрый сосед — как хлеба сусек.
Доверь козлу капусту караулить — все съест.
Догадка не хуже разума.
Дождь прибьет, солнышко поднимет.
Дождливое лето хуже осени.
Дождик вымочит, а красное солнышко высушит.
Долго спать — добра не видать.
Долго ль до вечера? — кричала кукушка.
Долго ль до зореньки? — тосковал соловушек.
Дом как полная чаша.
Дома — как хочу, а в людях — как велят.
Дома ешь, что хочешь, а в гостях — что дадут.
Дома стены помогают.
Домашний теленок лучше заморской коровы.
Дорога не работа, дорого уменье.
Дорога ложка к обеду.
Днем раньше посеешь — неделей раньше пожнешь.
Дорогой — пять, а прямо — десять.
Доплясались, что без хлеба остались.
Друг познается в несчастье.
Драчливый петух жирен не бывает.
Дружно — не грузно, а врозь — хоть брось.
Друга ищи, а найдешь — береги.
Других не суди — на себя погляди.
Другой головы не приставишь.
Дружба дороже денег.
Дружба дружбой, а служба службой.
Дурная голова ногам покою не дает.
Душа в пятки ушла.
Дыму без огня не бывает.
Евши пирог, вспомни сухую корочку.
Его и след простыл.
Его муха крылом перешибет.
Его на мякине не проведешь.
Его плачем не разжалобишь.
Его сюда на вожжах не затащишь.
Его слова на воде писаны.
Едешь на день, а хлеба бери на неделю.
Ель да береза чем не дрова? Хлеб да вода чем не еда?
Еле-еле душа в теле.
Ему говорить — что в стенку горох лепить.
Ему говоришь про попа, а он про Емелю-дурака.
Ему и беда — что с гуся вода.
Ему о деле, а он: приходи на неделе.
Ему разжуй да в рот положи.
Ему хоть кол на голове теши, а он всё свое.
Ерема в воду, Фома ко дну: оба упрямы — со дна не бывали.
Если бы да кабы, да во рту росли грибы,
тогда бы рот был не рот, а целый огород.
Если бы знал, где упал, соломки бы подослал.
Если бы не мороз, то овес бы до неба вырос.
«Есть» — словцо, как мед, сладко; «нет» — словцо, как полынь, горько.
Есть — так сегодня, а работать — так завтра.
Ест тихо — и работает нелихо.
Есть, да не про вашу честь.
Есть запас, да не про вас.
Есть шуба и на волке, да пришита.
Есть и читать вместе — память проглотишь.
Есть что слушать, да нечего кушать.
Есть привычка, есть отвычка.
Есть терпение — будет и умение.
Ехал в Казань, заехал в Рязань.
Ехал к вам, да заехал к нам.
Ехал к обеду, да и ужина не застал.
Ехал прямо, да попал в яму.
Ешь больше, говори меньше.
Ешь досыта, делай до поту.
Ешь калачи да поменьше лепечи.
Ешь калачи, пока горячи.
Ешь — не тянись, а работай — не ленись.
Еще материно молочко вокруг губ не обсохло.
Еще рыба не поймана, а уже принялись уху варить.
Жаден, как волк, а труслив, как заяц.
Железом хлеб добывают.
Жгуча крапива родится, да во щах уварится.
Ждать да догонять — только время терять.
Ждать плохо, а догонять еще хуже.
Живем — только небо коптим.
Живет, как у Христа за пазухой.
Живет — ни себе, ни людям.
Живет и такой год, что на день семь погод.
Живи для людей, поживут и люди для тебя.
Живи просто, проживешь со сто.
Живи своим трудом, а не чужим добром.
Живи с разумом, так и лекаря не надо.
Живой о живом говорит.
Живут, как кошка с собакой.
Живуч, как кошка.
Жизнь жизни рознь.
Жизнь прожить — не поле перейти.
Жили люди до нас, будут жить и после нас.
За битого двух небитых дают.
За большим погонишься — и малого не увидишь.
За ветром в поле не угонишься.
За все браться — ничего не сделать.
За вкус не ручаюсь, а горячо будет.
За горячее железо не хватайся.
За грамотного двух неграмотных дают, да и то не берут.
За добрым находишься, дурное само найдет.
За двоих попотеешь — за троих поешь.
За двумя зайцами погонишься — ни одного не поймаешь.
За делами дня не видно.
За добро плати добром.
За доброго человека сто рук.
За край свой насмерть стой.
За нечаянно бьют отчаянно.
За один раз дерево не срубишь.
За окном солнышко, да на сердце горюшко.
За показ денег не берут.
За правое дело стой смело.
За признание прогулка, за утайку нет помилования.
За словом в карман не полезет.
За спором дело стало.
За ум возьмешься — до дела доберешься.
За ушко да на солнышко.
За хлебом-солью всякая шутка хороша.
За хвост не удержишься, коли гриву упустил.
За чем пойдешь, то и найдешь.
За чужим погонишься — свое потеряешь.
Заварил кашу — расхлебывай.
Завтраками сыт не будешь.
Заглядывает, как слепой в кувшин.
Зайца ноги носят, волка зубы кормят, лису хвост бережет.
Замолчал, как воды в рот набрал.
Запретный плод сладок.
Запряг прямо, да поехал криво.
Заставили козла огород стеречь.
Заставь дурака богу молиться, он и лоб расшибет.
Затем кузнец клещи кует, чтоб рук не ожечь.
Заяц — трус, а и тот на капусту охотится.
Зверь на ловца бежит.
Звону много, да толку мало.
Здоровому врач не надобен.
Здоровье дороже богатства.
Здоровье дороже золота.
Здоровье не уродит — никто не наградит.
Зеркало не виновато, коли рожа крива.
Зима кончается, весна начинается.
Зиме да лету союзу нету.
Зимой волка бойся, а летом мухи.
Змея кусает не для сытости, а для лихости.
Знаем мы вашего брата.
Знает кошка, чье мясо съела.
Знай, сверчок, свой шесток.
Знание лучше богатства.
Знаючи — говори, а не знаючи — молчи.
Знай больше, да говори меньше.
Золотое время — молодые лета.
Золотые ручки не испортят мучки.
И в мир, и в пир — одежда одна.
И в ус не дует, и ухом не ведет.
И дешево, и сердито.
И днем с огнем.
И добро худом бывает.
И козы сыты, и сено цело.
И карасей из пруда не выловить без труда.
И комар лошадь свалит, коли волк пособит.
И крута гора, да забывчива.
И красно, и пестро, да линюче.
И журавль тепла ищет.
И медведь костоправ, да самоучка.
И месяц светит, коль солнца нет.
И медведя плясать учат.
И мы не лыком шиты, не лаптем щи хлебаем.
И на нашей улице будет праздник.
И небо с овчинку покажется.
И от ума сходят с ума.
И петух на своем пепелище храбрится.
И пчела летит на красный цветок.
И рад бы в рай, да грехи не пускают.
И собака помнит, кто ее кормит.
И собака старое добро помнит.
И сила уму уступает.
И сокол выше солнца не летает.
И собака не лает на того, чей хлеб ест.
И швец, и жнец, и в дуду игрец.
Игра игрой, а дело делом.
Игра не доводит до добра.
Играть играй, да дело знай.
Из крошек — куча, из капель — море.
Из костлявой рыбки уха сладка.
Из воды да сух вышел.
Из избы в избу сор не носят.
Из мухи делают слона.
Из него хоть веревки вей.
Из одних уст тепло и холод.
Из песни слов не выкинешь.
Из пустого в порожнее перекладывают.
Из пушки по воробьям не стреляют.
Из «спасиба» шапки не сошьешь.
Из худого кармана последний грош валится.
Изба крепка запором, а двор — забором.
Искра зажгла Москву.
Изба красна углами, обед — пирогами.
Или пан, или пропал.
Имеем — не храним, потеряем — плачем.
Иная похвала хуже брани.
Иному слон не слон, а страшен таракан.
Иной смех плачем отзывается.
Иная простота хуже воровства.
Искра мала велик пламень родит.
Их водой не разольешь.
Ищет вчерашний день, а он уже прошел.
Ищет рукавицу, а она за поясом.
К большому терпенью придет и уменье.
К воронам попал — по-вороньи каркай.
К готовому костру легко щепу подгребать.
К своему рту ложка ближе.
К чему руки ни приложит — всё кипит.
Кабы знать, где упасть, там соломки бы подостлал.
Каждому овощу свое время.
Каждый кулик свое болото хвалит.
Как аукнется, так и откликнется.
Как бечевку ни вить, а концу быть.
Как бог на душу положит.
Как веревочка ни вьется, а конец найдется.
Как в мае дождь, так будет и рожь.
Как волка ни корми, он всё в лес глядит.
Как заварил кашу, так и расхлебывай.
Кабы на дятла не свой носок, так никто бы его в дупле не нашел.
Как кого обзывают, так и величают.
Как ни кинь — всё клин.
Как ни хорошо в гостях, а дома лучше.
Как-нибудь делаешь, как-нибудь и выйдет.
Как печь топить, так и дрова рубить.
Как посеешь, так и пожнешь.
Как птица живет: не сеет, не жнет.
Как сказано, так и сделано.
Как собака на сене лежит: и сама не ест, и другим не дает.
Каков мастер, такова и работа.
Каков уродился, таков и пригодился.
Каково семя, таково и племя.
Какой палец ни укусишь — всей руке больно.
Калач приестся, а хлеб никогда.
Капля по капле и камень долбит.
Кашу маслом не испортишь.
Кашу свари, да еще и в рот положи.
Клин клином вышибают.
Кобчик — птичка-невеличка, да ноготок у ней востер.
Когда в поле ехать, тогда и собак кормить.
Когда густо, когда пусто, когда нет ничего.
Когда захочу, так и пень сворочу.
Когда придет беда, не пойдет на ум и еда.
Когда придет беда, отворяй ворота.
Когда рук много, работа спорится.
Когда я ем, я глух и нем.
Козла спереди бойся, коня сзади.
Коли в мае дождь, будет и рожь.
Коли хлеба край, так и под елью рай.
Коли голова пуста, то и разум легкий.
Комар носу не подточит.
Какова яблонька, таковы и яблочки.
Кому вершки, а кому корешки.
Кому мать, а нам мачеха.
Камзолы зелены, а щи не солены.
Конь о четырех ногах, да спотыкается.
Конец — делу венец.
Конный пешему не товарищ.
Кончил дело, гуляй смело.
Конь бежит, земля дрожит.
Коню — овес, а земле — навоз.
Копеечка к копеечке — рубль набегает.
Копейка обоз гонит.
Корень учения горек, да плод его сладок.
Корову не накормишь — молоко не надоишь.
Короткий счет — длинная дружба.
Корми сына до поры: вырастет — тебя накормит.
Коса — девичья краса.
Коси, коса, пока роса; роса долой — и мы домой.
Кота в мешке покупать нельзя.
Кошка на порог, а мышка в уголок.
Кошки нет дома — мышкам воля.
Кошку против шерсти не гладят.
Кошка спит, а мышей видит.
Кошке смех, а мышке слезы.
Красное лето никому не надокучало.
Красное солнышко на белом свете черную землю греет.
Краденое добро впрок не идет.
Красивое слово — серебро, а хорошее дело — золото.
Красная ягодка, да на вкус горька.
Красно поле пшеном, а беседа — умом.
Красна весна, да голодна.
Красна птица пением, а человек — умением.
Красна птица пером, а человек — умом.
Красна река берегами, а обед — пирогами.
Красна сказка складом, а песня — ладом.
Красно говорит, а слушать нечего.
Кремень на кремень — искра.
Крепкий орешек сразу не раскусишь.
Крепкую дружбу и топором не разрубишь.
Кресло — старому, колыбель — малому.
Криво дерево, да яблоки сладки.
Крутится, как белка в колесе.
Кто в деле, тот и в ответе.
Кто в лес, кто по дрова.
Кто в понедельник бездельник, тот и во вторник не работник.
Кто везет, на того и накладывают.
Кто весной не пролежит, весь год будет сыт.
Кто всегда бережется, тот никогда не ожжется.
Кто вчера солгал, тому и .завтра не поверят.
Кто говорит без умолку, в том мало толку.
Кто другому яму роет, тот сам в нее попадет.
Кто ест скоро, тот и работает споро.
Кто за все берется, тому ничего не удается.
Кто не бережет копейки, сам рубля не стоит.
Кто бы дятла знал, кабы носом не стучал.
Кто больше спит, тот меньше всех живет.
Кто в нужде не бывал, тот ее не видал.
Кто грамоте горазд, тому не пропасть.
Кто едет скоро, тому в дороге не споро.
Кто за худым пойдет, тот добра не найдет.
Кто любит труд, того люди чтут.
Кто любит трудиться, тому без дела не сидится.
Кто не врет, тот спокойно живет.
Кто не работает, тот не ест.
Кто не сеет, тот не жнет.
Кто обжегся на горячем, тот дует на холодное.
Кто смел, тот и съел.
Кто старое помянет, тому глаз вон.
Курица по зернышку клюет, досыта живет.
Куй железо, пока горячо.
Куда иголка, туда и нитка.
Кусают и комары до поры.
Куда Макар телят не гоняет.
Кукушка своего гнезда не вьет.
Кулаком победишь одного, а умом — тысячи.
Кулик да гагара — два сапога пара.
Курицу яйца не учат.
Ласковым словом и камень растопишь.
Ласковым словом многого добьешься.
Ласточка день начинает, соловей кончает.
Лакома кошка до рыбы, да в воду лезть не хочется.
Ласковое слово что весенний день.
Лбом стены не прошибешь.
Легко взять, да трудно отдать.
Легко сказать, да тяжело сделать.
Легок на помине.
Легче друга потерять, чем найти.
Лежачего не бьют.
Лезть на рожон.
Ленивого только за смертью посылать.
Лень до добра не доводит.
Лень раньше нас родилась.
Лес рубят — щепки летят.
Летел, как ангел, а упал, как черт.
Лето собирает, а зима подбирает.
Лен две недели цветет, четыре спеет, на седьмую семя летит.
Лень лени и за ложку взяться, а не лень лени обедать.
Летний день за зимнюю неделю.
Любишь смородину, люби и оскомину.
Ленивому всегда праздник.
Лень добра не делает, без соли обедает.
Ленивый сидя спит, лежа работает.
Ленивому и гриб поклона не стоит.
Лебедь — по поднебесью, мотылек — над землей.
Лесом шел, а дров не нашел.
Лев — страшно, обезьяна — смешно.
Лес по дереву не плачет.
Либо пан, либо пропал.
Лицом в грязь не ударит.
Лиса всегда сытей волка живет.
Лиса и во сне кур считает.
Личиком гладок, да делами гадок.
Лишнее говорить — себе вредить.
Лишние проводы — лишние слезы.
Лишний ум не помеха.
Ложкой моря не вычерпаешь.
Ложь человека не красит.
Локоть близко, да не укусишь.
Ломаного гроша не стоит.
Лошадь — человеку крылья.
Ложка меду, бочка дегтя.
Ломать — не делать.
Лук — от семи недуг.
Лучше воду пить в радости, чем мед в кручине.
Лучше жить в тесноте, чем в обиде.
Лучше матери друга не сыщешь.
Лучше поздно, чем никогда.
Лучше синица в руках, чем журавль в небе.
Лучше смерть славная, чем жизнь позорная.
Льва сонного не буди.
Любишь кататься — люби и саночки возить.
Люблю того, кто не обидит никого.
Люди рады лету, а пчела цвету.
Люби взять, люби и дать.
Майская травка и голодного кормит.
Мал ерш, да колюч.
Мал золотник, да дорог.
Мал муравей, да горы копает.
Мал телом, да велик делом.
Маленькая ложь за собою большую ведет.
Маленький, да удаленький.
Маленькое дело лучше большого безделья.
Малое слово большую обиду творит.
Малый мир лучше большой драки.
Маслом кашу не испортишь.
Мастер на все руки: и швец, и жнец, и в дуду игрец.
Матушка-весна — всем красна.
Май не холоден, да голоден.
Матушка Москва белокаменная, златоглавая, хлебосольная.
Мал соловей, да голос велик.
Материнская молитва со дна моря поднимет.
Медведи — плохие соседи.
Меж волками быть — волком выть.
Между молотом и наковальней.
Меньше говори, да больше делай.
Меньше знать — крепче спать.
Месяц светит, да не греет.
Мельница сильна водой, а человек едой.
Метил в ворону, а угодил в сук.
Мельница не по ветру, а против ветра мелет.
Мир да лад — большой клад.
Мир не без добрых людей.
Миром и горы сдвинем.
Много будешь знать, скоро состаришься.
Много видит, да мало смыслит.
Много с тех пор воды утекло.
Много слов, да мало дела.
Много желать — добра не видать.
Многого захочешь, последнее потеряешь.
Мокрый дождя не боится.
Молод годами, да стар делами.
Молодое растет, старое старится.
Молчание — знак согласия.
Молчи — за умного сойдешь.
Мороз не велик, да стоять не велит.
Москва веками строилась.
Москва слезам не верит, ей дело подавай.
Моя хата с краю — ничего не знаю.
Море по рыбе не тужит.
Муравей невелик, а горы копает.
Москва — царство, а наша деревня — рай.
Молодец на овец, а на молодца и сам овца.
Мудрость в голове, а не в бороде.
Мыло серо, да моет бело.
Мы и сами с усами.
Мягко стелет, да жестко спать.
На бога надейся, а сам не плошай.
На вкус, на цвет товарища нет.
На воде вилами писано.
На воре шапка горит.
На всех не угодишь.
На всякого мудреца довольно простоты.
На всякое хотенье есть терпенье.
На зеркало нечего пенять, коли рожа крива.
На каждый роток не накинешь платок.
На ловца и зверь бежит.
На миру и смерть красна.
На миру работа спорится.
На молоке ожжешься — и на воду дуешь.
На нет и суда нет.
На неделе семь пятниц.
На окошке грибы не растут.
На печи заседать — хлеба не видать.
На завтраке недалеко уедешь.
На мышку и кошка зверь.
На то два уха, чтоб больше слушать.
На свете все сыщешь, кроме отца и матери.
На что и клад, когда в семье лад.
На всякого не угодишь.
На добрый привет добрый ответ.
На одном месте лежа и камень мхом обрастет.
На ретивую лошадь не кнут, а вожжи.
На свой аршин не меряй.
На трусливого много собак.
На пятак дружбы не купишь.
На свете не без добрых людей.
На сердитых воду возят.
На словах — орел, на деле — мокрая курица.
На упрямых воду возят.
На чужой каравай рот не разевай.
На чужой земле и весна не красна.
Натаскала белка орехов в дупло: будет ей в зиму тепло.
На чужой роток не накинешь платок.
Наговорил с три короба.
Назад только раки ходят.
Назвался груздем — полезай в кузов.
Напишешь пером — не вырубишь и топором.
Насильно мил не будешь.
Наш пострел везде поспел.
Наш сокол мал, да удал.
Нашла коса на камень.
Не боги горшки обжигают.
Не бросай камень в чужой огород.
Не было бы счастья, да несчастье помогло.
Не было печали, так черти накачали.
Не в бровь, а прямо в глаз.
Не в коня корм тратить.
Не в лоб, а по лбу.
Не в свои сани не садись.
Не в службу, а в дружбу.
Не все коту масленица, будет и великий пост.
Не все то золото, что блестит.
Не всякий гриб в лукошко кладут.
Не говори «гоп», пока не перепрыгнешь.
Не давши слово — крепись, а давши — держись.
Не до жиру, быть бы живу.
Не знаешь, где найдешь, где потеряешь.
Не имей сто рублей, а имей сто друзей.
Не место человека красит, а человек место.
Не наводи тень на плетень.
Не мытьем, так катаньем.
Не нашего поля ягода.
Не плюй в колодец: пригодится воды напиться.
Не подливай масла в огонь.
Не подмажешь — не поедешь.
Не пойман — не вор.
Не торопись, коза, в лес: все волки твои будут.
Не то снег, что метет, а что сверху идет.
Не убив медведя, не продавай шкуры.
Не узнав горя, не узнаешь и радости.
Не хвастай силой, не хвались и умом.
Не я полынь-траву садил: сама уродилась.
Не будет скуки, как заняты руки.
Не гони коня кнутом, а гони коня овсом.
Не затем руки даны, чтоб даром болтались.
Не земля хлеб родит, а небо.
Некрасива корова, да молочко дает.
Не ладно скроен, да крепко сшит.
Не мучь мухи: и ей больно.
Не огонь железо калит, а мех.
Не оставляй на завтра дела, а оставляй хлеба.
Не от голоду змея кусает, а от-злости.
Не спросившись броду, не суйся в воду.
Не та собака кусает, что громко лает, а та, чтмолчит да хвостом виляет.
Не все сбывается, что желается.
Не говори, что не могу; говори, что не хочу.
Не дорог подарок, дорога любовь.
Не думай быть нарядным, а думай быть опрятным.
Не ищи красоты, а ищи доброты.
Не копай другому ямы, сам в нее ввалишься.
Не красна изба углами, а красна пирогами.
Не смейся, горох, не лучше бобов.
Нет такого дружка, как родная матушка.
Не хвали в очи, не брани за глаза.
Ноябрьские ночи до снега темны.
Не будет снега, не будет и следа.
Не разевай рта — муха не влетит.
Неизведанный друг нехорош для услуг.
Не верь ушам, верь очам.
Не глаза видят, а человек; не ухо слышит, а душа.
Не для лета изба рубится, для зимы.
Не замочив рук, не умоешься.
Не пером пишут, а умом.
Не прикидывайся овцою, волк съест.
Не пугай сокола вороной.
Не суйся в волки с телячьим хвостом.
Не считай утей, пока не вылупились.
Не торопись ехать, а торопись кормить.
Не трудно сделать, да трудно задумать.
Не родись красивым, а родись счастливым.
Не руби сук, на котором сидишь.
Несолоно хлебавши.
Не стоит овчинка выделки.
Не хлебом единым сыт человек.
Недаром говорится, что дело мастера боится.
Недосол — на столе, пересол — на спине.
Нет друга, так ищи, а нашел, так береги.
Нет дыму без огня.
Нет правил без исключения.
Нет худа без добра.
Ни два, ни полтора.
Ни к селу, ни к городу.
Ни от сумы, ни от тюрьмы не зарекайся.
Ниже земли не упадешь.
Новых друзей наживай, а старых не теряй.
Новая метла чисто метет.
Нужда научит кузнеца сапоги тачать.
Нынче густо, а завтра пусто.
Обещанного три года ждут.
Обуха плетью не перешибешь.
Овцы целы, и волки сыты.
Овчинка выделки не стоит.
Овсянка запела веснянку.
Овсяная каша хвалилась, будто с коровьим маслом родилась.
Овечку стригут, а другая того же жди.
Одной рукой собирай, другой раздавай.
Один в поле не воин.
Один — за всех, все — за одного.
Один про Фому, другой про Ерему.
Один ум хорошо, а два — лучше.
Одна голова хорошо, а две — лучше.
Одна паршивая овца всё стадо испортит.
Около хлеба и мыши водятся.
Око видит далеко, а мысль еще дальше.
Око видит, да зуб неймет.
Он себе на уме.
Он словно сквозь землю провалился.
Оржаной хлебушка — калачу дедушка.
Орел мух не ловит.
Орлы бьются, а молодцам перья достаются.
Остер топор, да и сук зубаст.
Осенью серенькое утро, красненький денек.
Осень — запасиха, зима — подбериха.
Остатки сладки.
От ворот — поворот.
От добра добра не ищут.
От радости кудри вьются, от грусти секутся.
От вежливых слов язык не отсохнет.
От жару и камень треснет.
От малой искры да большой пожар.
Откуда гроза, оттуда и ведро.
Один горшок, да много ложек.
От свиньи родится не бобренок, такой же поросенок.
Отольются волку овечьи слезки.
Очки грамоте не научат.
Палка о двух концах: либо ты меня, либо я тебя.
Пар костей не ломит.
Пар любить — баню топить.
Паршивую овцу из стада вон.
Певцы да плясуны — первые люди на миру.
Первый блин комом.
Первый парень на деревне, а деревня в два двора.
Перед правым и горы преклоняются.
Переливать из пустого в порожнее.
Перемелется — мука будет.
Переплыл море, да в луже утонул.
Песня хороша, да певунья никуда.
Петух скажет курице, а она — всей улице.
Петухи зари не проспят.
Петь хорошо вместе, а говорить порознь.
Пей, на себя не лей.
Пеший конному не товарищ.
Плакали мои денежки.
Плачем горю не поможешь.
Плетью обуха не перебить.
Плотник топором думает.
Плотника не шуба греет, а топор.
Плох мастер, плоха и работа.
Плох обед, коли хлеба нет.
Плох тот солдат, который не надеется стать генералом.
Плохая шутка до добра не доведет.
Плохой товарищ не подмога.
По воробьям из пушки не стреляют.
По годам и разум.
По губам текло, да в рот не попало.
По заслугам и честь.
По заслуге и плата.
По морю плавал, а воды не видал.
По одежде встречают, по уму провожают.
По снегу грибы не ищи.
По капле море, по былинке стог.
По готовой работе вкусен обед.
По складам — так не грамотей.
Повинную голову и меч не сечет.
Повторение — мать учения.
Поговорка — цветочек, а пословица — ягодка.
Под лежачий камень и вода не течет.
Подальше положишь, поближе возьмешь.
Повадился козел кору глодать! Как бы ему рогов не сломать.
Покуда есть хлеб да вода, всё не беда.
Потому корова не кусает, что передних зубов нет.
Почитай старых: сам будешь стар.
Поживи для людей, поживут и люди для тебя.
Порядок — душа всякого дела.
Поросенка хоть мой, хоть не мой, а он всё в грязь лезет.
Почин дороже денег.
Пока трава подрастет, воды много утечет.
Поехала кума неведомо куда.
Поживем — увидим.
Поменьше слов, побольше дела.
Помучишься, так научишься.
Пора гостям и честь знать.
Поработаешь до поту — поешь в охоту.
Пораньше встанешь — побольше сделаешь.
Посади свинью за стол, она и ноги на стол.
Посеял зло — не жди пощады.
Посиди у моря, пожди погоды.
Посидим рядком, поговорим ладком.
После дождика в четверг.
После драки кулаками не машут.
Пословица не зря молвится.
Поспешишь — людей насмешишь.
Потеха — делу не помеха.
Под гору вскачь, а в гору хоть плачь.
Под дождик спится, под утро снится.
Правду всяк хвалит, да не всяк ее хранит.
Правда глаза колет.
Праздность есть мать пороков.
Праздный живет, только небо коптит.
Правда светлее солнца.
Праздники помнит, а будни забывает.
Правда дороже золота.
Правду схоронишь, да сам из ямы не вылезешь.
Правда что шило — в мешке не утаишь.
При солнце тепло, а при матери добро.
Привычка браниться никуда не годится.
Придет беда — отворяй ворота.
Пришел к шапочному разбору.
Про хорошее худого не скажут.
Простота хуже воровства.
Против шерсти не гладят.
Прошел огонь, и воду, и медные трубы.
Проймет голод, появится и голос.
Примечай будни, а праздники сами придут.
Привычка — вторая натура.
Пропал, как камень в воду канул.
Пушинка к пушинке, а выйдет перинка.
Пустая мельница и без ветра мелет.
Птица не сеет, не жнет, а сыто живет.
Придет солнышко и к нам во двор.
Прямым путем по кривой не ездят.
Пятое колесо в телеге.
Работе — время, а потехе — час.
Работник — с сошкой, лодырь — с ложкой.
Рабочие руки не знают скуки.
Рад бы в рай, да грехи не пускают.
Радость горю не попутчик.
Разговорами каши не сваришь.
Разговором сыт не будешь.
Рано пташечка запела, как бы кошечка не съела.
Расти большой, да не будь лапшой.
Рак — не рыба, кожан — не птица (кожан — простонародное название летучей мыши).
Работай до поту, покушаешь в охоту.
Раньше начнешь, раньше и кончишь.
Редко, да метко.
Ремесло, не коромысло, плеч не оттянет, а само прокормит.
Ремесло пить-есть не просит, а само кормит.
Рожь да пшеница годом родится, а добрый человек всегда пригодится.
Руки работают, а голова кормит.
Руки не протянешь, так и с полки не достанешь.
Руби дерево крепкое, гнилое само упадет.
Рукам воли не давай.
Русский человек добро помнит.
Рыбам — вода, птицам — воздух, человеку — вся земля.
Рыба ищет, где глубже, а человек — где лучше.
Рыба с головы гниет.
Рыбак рыбака видит издалека.
Рыщет, как голодный волк.
Ржаной хлеб всему голова.
Ржавое железо не блестит.
Ржа на железе, а неправда в человеке не утаятся.
С возу упало— пиши пропало.
С волками жить — по-волчьи выть.
С глаз долой — из сердца вон.
С миру по нитке — голому рубашка.
С неба звезд не хватает.
С оглоблю вырос, а ума не вынес.
С правдой шутки плохи.
С родной земли — умри, не сходи.
С чем пришел, с тем и ушел.
С кем поведешься, от того наберешься.
С огнем не шути и воде не верь.
С огнем не шути, с водой не дружись, ветру не верь.
С поклону голова не болит.
Сам кашу заварил, сам и расхлебывай.
Сам не знаешь, где найдешь, где потеряешь.
Сам не научишься — никто не научит.
Сам не отставай и товарищу помогай.
Сам погибай, а товарища выручай.
Сам с вершок, а ума с горшок.
Свет не без добрых людей.
Свинья грязь найдет.
Своего «спасиба» не жалей, а чужого не жди.
Свои люди — сочтемся.
Своя ноша не тяжела.
Своя рубашка ближе к телу.
Своя рука — владыка.
Свято место пусто не бывает.
Сегодня густо, а завтра пусто.
Семеро одного не ждут.
Семь бед — один ответ.
Семь раз отмерь — один отрежь.
Семья не без урода.
Сердцу не прикажешь.
Сказано — сделано.
Сколько веревку ни вить, а концу быть.
Сколько волка ни корми, он всё в лес глядит.
Сколько голов, столько и умов.
Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается.
Скромность всякому к лицу.
Скука — от безделья, мозоли — от работы.
Скучен день до вечера, коли делать нечего.
Слезами горю не поможешь.
Слов много, а дела мало.
Слово жжет хуже огня.
Слово не воробей: вылетит, — не поймаешь.
Слухом земля полнится.
Слышал звон, да не знает, где он.
Смелость города берет.
Смех без причины — признак дурачины.
Смех до плача доводит.
Смешно дураку, что рот на боку.
Смотрит в книгу, видит фигу.
Сколько проталинок, столько и жаворонков.
Снаружи мил, внутри гнил.
Сначала густо, под конец пусто.
Сначала цветочки — ягодки потом.
Со своим уставом в чужой монастырь не ходят.
Собака помнит, кто ее кормит.
Совесть без зубов, а гложет.
Соврет — и глазом не моргнет.
Соловья баснями не кормят.
Сор из избы не выносят.
Сорока на хвосте принесла.
Старый друг лучше новых двух.
Стелет мягко, да жестко спать.
Стену лбом не прошибешь.
Счастье сквозь пальцы проскочило.
Сытый голодному не товарищ.
Сядем рядком да потолкуем ладком.
Сколько ни говорить, а с разговору сытым не быть.
Сладкого досыта не наешься.
Слепой курице всё пшеница.
Слово не стрела, а пуще стрелы.
Собирай по ягодке, соберешь кузовок.
С одной ягоды сыт не будешь.
Соколу лес не в диво.
Спелое яблоко само с дерева валится.
Сын у меня мой, а ум у него свой.
С глупым водиться, сам поглупеешь.
С умным найти, с дураком потерять.
Своя семья — самые верные друзья.
Сделавши добро, не кайся.
Сказанное слово серебряное, несказанное — золотое.
Скучно жить Афонюшке на чужой сторонушке.
Слеза скоро сохнет.
Слепой щенок и тот к матери лезет.
Собака на сене лежит, сама не ест и другим не дает.
Сразу всему не научишься.
Счастье без ума — дырявая сума.
Съел бы пирог, да в печи сжег.
Сбил, сколотил — вот колесо!
Сел да поехал — ах, хорошо!
Оглянулся назад — одни спицы лежат.
Свинье только рыло просунуть, и вся пролезет.
Своего гнезда кукушка не вьет.
Сделав добро, не кайся. Сделав худо, не жди добра.
Сегодняшней работы на завтра не откладывай.
Сей добро, посыпай добро, жни добро, оделяй добром.
«Семен, скажи моей лошади — «тпру!» — «А сам что ж?» — «Губы замерзли».
Силен мороз: бревна рвет, на лету птицу бьет.
Сладким портят, а горьким лечат.
Снявши голову, по волосам не плачут.
«Собака, что лаешь?» — «Волков пугаю». —
«Собака, что хвост поджала?» — «Волков боюсь».
Старая хлеб-соль не забывается.
Старое старится, молодое растет.
Свой хлеб слаще чужого калача.
Сену с огнем не улежаться.
Сиди у моря да жди погоды.
Скажи, с кем ты друг, а я скажу, кто ты таков.
Сколько утка ни бодрись, а лебедем не быть.
Скоро, да хворо.
Сладко естся, так плохо спится.
Слову — вера, хлебу — мера, деньгам — счет.
Сначала думай, а под конец делай.
Снегу надует, хлеба прибудет.
Собака — за зайцем, а заяц — за волей.
Собака человеку неизменный друг.
Спасибо тому, кто поит и кормит, а вдвое тому,
кто хлеб-соль помнит.
Ссора до добра не доводит.
Старого воробья на мякине не обманешь.
Стой за правду горой.
Своя печаль чужой радости дороже.
Семь деревень, а лошадка одна.
Там хорошо, где нас нет.
Твоими устами да мед пить.
Твой меч, моя голова.
Твой намек мне невдомек.
Твоя воля, а и мне есть доля.
Терпение и труд всё перетрут.
Терпи, казак, атаманом будешь.
Тише воды, ниже травы.
Тише едешь — дальше будешь.
То пропало, что с возу упало.
Тот будет рад, кто найдет клад.
Трудно найти, легко потерять.
Труд человека кормит, лень портит.
Трусливому зайке и пенек волк.
Тьма света не любит, злой доброго не терпит.
Товар лицом продается.
Трещит Варюха — береги нос и ухо.
Тот же блин, да подмазан.
Той же мучки, да не те же ручки.
Тяжело против воды плыть.
У бабы семь пятниц на неделе.
У вас дрова рубят, а к нам щепки летят.
У кого хлеб родится, тот всегда веселится.
У кого что болит, тот о том и говорит.
У ленивого что на дворе, то и на столе.
У него денег-то и куры не клюют.
У семи нянек дитя без глаза.
У скупого среди зимы и снегу не выпросишь.
У стен есть уши.
У страха глаза велики, да ничего не видят.
Уговор дороже денег.
Ум — добро, а два — и лучше того.
Ум за разум зашел.
Ум хорошо, а два лучше.
Умеешь в саночках кататься, умей и саночки возить.
Умел взять — умей отдать.
Умел ошибаться — умей и поправиться.
Умел потерять — умей и найти.
Утопающий за соломинку хватается.
Утро вечера мудренее.
Ученье — свет, а неученье — тьма.
Угостили так, что только птичьего молока не было.
У кумушки-лисы зубки востры.
Умел шутить — умей и отшучиваться.
У него на вербе груши растут.
У портного и локоть на отлете.
У слепого глаза на пальцах.
Утка в юбке, курочка в сапожках, селезень в сережках, корова в рогоже, да всего дороже.
Учился читать да писать, а выучился петь да плясать.
У всякой пташки свои замашки.
У кого нет голоса, тот и петь охоч.
Учить доброму, так худое на ум не пойдет.
Удалось червяку на веку листок подъесть.
У коровы во рту молоко.
Умному свистни, а он уже смыслит.
У собаки душка в хвосте, у лошади — в ушах.
У ребят да у зайчат по два зуба.
Ум — разума подспорье.
Февраль воду подпустит, март подберет.
Февраль три часа дню прибавит.
Февраль богат снегом, апрель — водой.
Федот, да не тот.
Фортуна велика, да ума мало.
Фунт пуду должен уступить.
Хлеб — всему голова.
Хлеб-соль кушай, а добрых людей слушай.
Хлопот полон рот, перекусить нечего.
Хороша сказка, да последняя.
Хорошего понемножку.
Хорошие речи приятно и слушать.
Хоть видит око, да зуб неймет.
Хоть кол на голове теши, а он всё свое.
Хочется и колется.
Храни себя от бед, пока их нет.
Хрен редьки не слаще.
Худ обед, когда хлеба нет.
Худая грамота только душе пагуба.
Худой мир лучше доброй ссоры.
Худые вести не лежат на месте.
Хлеб — батюшка, водица — матушка.
Хлеб да вода — молодецкая еда.
Холоден сентябрь, да сыт.
Худо тому, кто добра не делает никому.
Худое колесо громче скрипит.
Хвали утро вечером.
Хорош павлин, да ногами худ.
Худ солдат, который не надеется быть генералом.
Хитрее теленка не будешь: языком вокруг себя не достанешь.
Хорошо бьет ружье: с полки упало — семь горшков разбило.
Хорошо летаешь, да где-то сядешь.
Хоть тесно, да лучше вместе.
Хорошей хозяйкой дом стоит.
Хочешь есть калачи — не сиди на печи.
Цвет в поле — человек в воле.
Цветет старость сединою.
Цветы тому не милы, у кого очи гнилы.
Цыплят по осени считают.
Цену вещи узнаешь, как ее потеряешь.
Чай пить — не дрова рубить.
Час от часу не легче.
Чего не ем, тем меня не корми.
Чем богаты, тем и рады.
Чем бы дитя ни тешилось, лишь бы не плакало.
Чем дальше в лес, тем больше дров.
Чему бывать, тому не миновать.
Честь честью, а дело делом.
Что будет, то и будет.
Что было, то прошло.
Что было, то сплыло.
Что в лоб, что по лбу.
Что на уме, то и на языке.
Что написано пером, не вырубишь топором.
Что не складно, то и не ладно.
Что посеешь, то и пожнешь.
Что с возу упало, то пропало.
Что старый, что малый.
Что стерпится, то и сладится.
Что у кого болит, тот о том и говорит.
Чудеса в решете: дыр много, а вылезти некуда.
Чует кошка, чье мясо съела.
Чужого не надо, своего не отдам.
Чучело только видом пугает.
Чья бы корова мычала, а твоя молчала.
Чего в другом не любишь, того и сам не делай.
Чего мало, то дорого; чего много, то дешево.
Человеческому делу не до веку стоять.
Человек не грибок, в день не вырастет.
Чем длиннее день, тем короче ночь.
Что знаешь, о том не спрашивай.
Чему смолоду не научился, того и под старость не будешь знать.
Что не родится, то и не умирает.
Честь на волоске висит, а потеряешь, так и канатом не привяжешь.
Что припасешь, то и понесешь.
Чует сердце доброхота.
Чужая сторона — дремучий бор.
Шуба волчья, да душа человечья.
Шел бы в пир, да не рад мир.
Шелудивая овца все стадо портит.
Шерсть стриги, шкуру не дери.
Шила в мешке не утаишь.
Шилом моря не нагреть.
Шути, да оглядывайся.
Щи да каша — еда наша.
Щиплет Федосья чужие колосья, а прибыли нет.
Щука хвостом лед разбивает.
Щука умерла, да зубы целы.
Эта ворона нам не оборона.
Это еще вилами по воде писано.
Это еще цветочки, ягодки впереди.
Это нашего поля ягода.
Эко диво! Поглядишь — чистехонько, погладишь — гладехонько, а станешь читать — везде задевается.
Юг-ветер старого греет.
Юн — с игрушками, а стар — с подушками.
Юность — время золотое: ест, и пьет, и спит в покое.
Юность — не грех, старость — не смех.
Юноши думают о будущем, старики — о прошедшем.
Я его выручил, а он меня выучил.
Я за Фому, а он за Ерему.
Я не я, и ложка не моя.
Яблочко от яблони недалеко падает.
Язык — враг: прежде ума глаголет.
Язык до Киева доведет.
Язык наш — враг наш.
Языком болтай, рукам волю не давай.
Яйца курицу не учат.
Язык мал, да всем телом владеет.
Ярко слово смущает сердце.
Январь — году начало, зиме середина.